Translator: SaMy Linh
Reviewer: Duy Lê
Trong vũ trụ có vô vàn hành tinh.
Tôi muốn chúng ta, thập kỷ tới,
tạo ra kính viễn vọng không gian
cho phép người trên trái đất
nhìn thấy các hành tinh khác
và tìm xem
liệu chúng có tồn tại sự sống.
Đồng nghiệp tôi tại NASA,
Phòng thí nghiệm động cơ phản lực
tại Princeton và tôi
nghiên cứu một công nghệ
có thể sẽ làm được điều đó
trong những năm tới.
Các nhà thiên văn học tin rằng
mỗi ngôi sao
trong ngân hà
có một hành tinh,
và ước tính 1/5 trong số chúng
giống trái đất
tức có thể
tồn tại sự sống,
tuy nhiên, ta chưa từng
thấy chúng.
Chúng ta chỉ tìm ra
chúng một cách gián tiếp.
Đây là bức hình nổi tiếng của NASA
về một chấm xanh nhạt
được chụp bởi tàu vũ trụ
Voyager năm 1990,
khi chúng quay giống như
trong hệ mặt trời
để chụp ảnh trái đất
từ khoảng cách 6 tỷ km.
Tôi muốn chụp được hình
của hành tinh
giống như trái đất đó.
Vì sao ta đã không làm thế?
Sao lại khó vậy?
Hãy tưởng tượng
ta sử dụng
kính viễn vọng của Hubble
điều chỉnh
và nhìn theo
quỹ đạo của sao Hỏa.
Ta sẽ thấy
một hình ảnh hơi mờ
của trái đất
bởi ta đã chệch ra khỏi
quỹ đạo của sao Hỏa.
Hãy di chuyển xa hơn 10 lần.
Đây là quỹ đạo
của sao Thiên Vương.
Nó nhỏ hơn, ít chi tiết hơn
và khó phân tích hơn.
Ta vẫn có thể thấy
mặt trăng nhỏ,
nhưng hãy tiến thêm
10 lần nữa.
Ta đang ở mép
hệ mặt trời
phía ngoài vành đai Kuiper.
Không khó để giải quyết no1.
Kia chính là Đốm xanh mờ
của Carl Sagan.
Hãy di chuyển xa thêm
10 lần một lần nữa.
Ta ở phía ngoài
đám mây Oort,
phía ngoài hệ mặt trời,
và bắt đầu thấy mặt trời
lọt vào tầm nhìn
tiến vào chỗ
của hành tinh.
Một lần nữa,
tiến xa 10 lần.
Ta đang ở sao Alpha Centauri,
hành tinh xa Trái đất nhất,
và đã biến mất.
Ta thấy hình ảnh lớn
và rạng rỡ của các ngôi sao
mười tỉ lần sáng hơn hành tinh
ở trong cái vòng tròn đỏ kia
Đó là điều ta muốn thấy.
và vì sao nó khó khăn.
Ánh sáng từ các ngôi sao
bị nhiễu xạ,
tán xạ bên trong
kính thiên văn,
tạo ra hình ảnh sáng
che phủ hành tinh đó.
Vì vậy, để nhìn thấy
một hành tinh.
phải làm gì đó
với thứ ánh sáng kia.
Phải vứt nó đi.
Tôi có rất nhiều đồng nghiệp
nghiên cứu công nghệ
để làm điều đó,
nhưng tôi cho rằng
tốt nhất và khả thi nhất có lẽ là
tìm một Trái đất khác
trong một thập kỉ tới.
Nó được đưa ra
đầu tiên bởi Lyman Spitzer,
cha đẻ của kính thiên văn,
vào năm 1962,
lấy cảm hứng từ nhật thực.
Tất cả các bạn đã từng thấy nói.
Nhật thực.
Mặt trăng ở trước mặt trời,
che khuất hầu hết ánh sáng
tạo ra quầng sáng mờ
xung quanh.
Giống như khi
tôi dùng ngón cái
che ánh đèn sân khấu
chiếu thẳng vào mắt tôi
Tôi có thể thấy các bạn
hàng phía sau.
Chuyện gì đang xảy ra ?
Mặt trăng
in bóng xuống mặt đất.
Ta đặt một kính viễn vọng hoặc
một máy ảnh vào đó
nhìn lại lên mặt trời,
hầu hết ánh sáng
đã bị che khuất
để lại vệt sáng mờ
ở vầng hào quang kia.
Spitzer gợi ý làm thế này
trong không gian
Dựng một màn hình lớn
phóng nó vào vũ trụ
đặt nó phía trước các ngôi sao,
che phủ hầu hết ánh sáng,
phóng một kính viễn vọng
vào khoảng tối đó,
bùm, chúng tôi nhìn thấy
các hành tinh.
chúng sẽ giống như thế này.
Đây là cái màn hình lớn đó,
không có hành tinh nào,
bởi không may là
nó không thực sự hiệu quả,
bởi tia sáng và sóng
nhiễu xạ quanh màn hình
giống như ở kính viễn vọng.
Giống như nước chảy qua đá vậy,
tất cả ánh sáng đó
phá hủy bóng đen.
Một cái bóng tồi tệ.
Và ta không thể thấy các hành tinh.
Nhưng Spitzer biết câu trả lời.
Nếu làm mềm các cạnh,
để kiểm soát nhiễu xạ.
ta có thể nhìn thấy một hành tinh,
và trong 10 năm qua hay
chúng tôi đã tìm ra
giải pháp.
Nó trông giống như thế này.
Chúng tôi gọi đó là
Starshape hình hoa.
Nếu làm cho các cánh hoa
giống hệt nhau,
nếu có thể kiểm soát
hình dạng của chúng,
ta có thể kiểm soát nhiễu xạ
giờ, ta có một cái bóng to,
mờ hơn khoảng 10 tỉ lần
so với lúc trước,
và có thể nhìn thấy các hành tinh
hiện ra như thế kia.
Chúng tất nhiên là to hơn
ngón cái của tôi.
Starshade kia
to hơn một nửa sân bóng đá
và có thể bay xa 50,000km
khỏi kính viễn vọng
được giữ
ngay tại bóng của nó.
và ta có thể nhìn thấy
những hành tinh kia.
Nghe có vẻ đáng sợ,
nhưng những kĩ sư và đồng nghiệp
tuyệt vời của tôi ở JPL,
đã sáng chế ra một thiết kế phi thường
để làm điều đó
nó trông như thế này.
Quấn quanh một trung tâm,
nó tách ra từ kính viễn vọng.
Những cánh hoa căng, mở ra,
cái kính viễn vọng quay lại.
Và sau đó, nó sẽ lật và bay
ra xa 50,000 km khỏi cái kính.
Nó sẽ di chuyển tới trước vì sao
tạo nên một
cái bóng tuyệt vời.
Bùm, ta có các hành tinh
quay xung quanh
(tiếng vỗ tay)
Xin cảm ơn.
Đó không phải là
khoa học viễn tưởng.
Chúng tôi đã nghiên cứu
vấn đề này trong 5, 6 năm qua.
Hè năm ngoái, chúng tôi
thực hiện một bài kiểm tra
ngoài California
ở Northrop Grumman.
Có bốn cánh hoa.
Đây là một starshade nhỏ
khoảng bằng một nửa cái mà
các bạn vừa thấy.
Những cánh hoa căng ra,
Chúng được tạo bởi
bốn sinh viên đại học
thực tập tại JPL.
Chúng ta thấy nó
được triển khai.
Các cánh hoa
phải quay quanhđó
Nền móng của chúng
lúc nào cũng phải
đến đúng địa điểm
trong vòng
một phần mười milimet
Chúng tôi làm thử nghiệm này
16 lần,
16 lần đều thu về
kết quả như nhau
ở một phần mười milimet.
Rất chính xác,
nếu có thể xây dựng công nghệ này,
đưa nó vào không gian,
nó sẽ như thế này đây.
Đó là hình ảnh ngôi sao gần
chúng ta nhất
được chụp bởi kính viễn vọng Hubble.
Nếu có thể làm một cái
kính viễn vọng như vậy,
lớn hơn một chút,
đưa nó ra ngoài kia,
bay về phía trước
một occulter ,
cái ta nhìn thấy
sẽ tương tự thế này
toàn cảnh hệ mặt trời của ta
- nhưng không phải của ta
Chúng tôi hi vọng
đó là hệ mặt trời của ai đó
khi nhìn qua một occulter,
một starshape thế kia.
Bạn có thể thấy
sao Mộc, sao Thổ
sao Thiên Vương, Hải Vương,
và ở ngay trung tâm,
cạnh ánh sáng còn sót lại
dấu chấm xanh nhạt.
Trái đất.
Chúng tôi muốn tìm hiểu xem
nếu có nước,
oxy, ozon,
những dấu hiệu của sự sống.
Với tôi, đây là môn khoa học
thú vị nhất.
Tôi làm công việc này,
vì nghĩ rằng
nó có thể làm thay đổi thế giới,
thay đổi tất cả mọi thứ.
Xin cảm ơn.
(tiếng vỗ tay)